etou retrouver pour ce webinaire spécial tandem TV en espérant que ce soit pas le dernier alors on va parler de de hasbara le hasbara et non pas c'est quelque chose de très particulier parce que je crois que c'estiste Israël d'ailleurs ce concept de asbara et je suis allé chercher ce que ça voulait dire bon évidemment à l'étymologie ça vient du mot lesasbir expliqué en hébreu alors en théorie c'est un concept qui consiste qui consiste pardon à expliquer évidemment la politique euh d'Israël euh mais comment l'expliquer c'est euh toute euh la difficulté je pense que contient euh ce mot et ce concept de de de hasbara et pour euh nous en parler trois des chroniqueurs les les plus fidèles de cette émission des tendem TV
on commencera avec euh Jérôme as puis nous aurons avis Anglet terre et enfin last but not de liste galit benzimra que j'ai à l'écran en plus salutors salut à tous encore une fois et donc cette introduction est vraiment très succinte parce qu'en réalité euh le le gros du travail a été fait par ces trois personnes et si vous voulez intervenir vous le ferez après l'intervenition de chacun de nos chroniqueurs et surtout pour parler c'est pas compliqué il faut que vous activiez le son donc le petit bouton qui ressemble à un micro qui est à gauche de votre écran voilà donc tout de suite je donne la parole à Jérôme as pour nous parler de la asbara Merci beaucoup William alors effectivement j'ai le plaisir de de
démarrer la première partie de ce webinaire tandem TV autour de de la asbara pour les gens qui me connaissent pas encore je suis un un fidèle chroniqueur de Tandem TV depuis plusieurs années guide touristique en Israël passionné d'histoire et donc j'avais envie de de partir des origines de de la hasbara et de de la définition de la hasbara dont William a dit effectivement quelques mots quelque chose de compliqué parce que on n pas d'équivalent dans d'autres langues c'est un mot unique à l'hébreu effectivement il y a l'étymologie asbara qui pourrait dire explication ou information le verbe lesasbir qui veut dire expliquer mais on va au-delà de de cette simple notion d'explication pour les défenseurs
d'Israël cette idée de hasbara c'est pour parler éclaircir la particularité d'Israël l'État lui-même et à travers différentes entités étatiqu à travers de Saal à travers des associations des organisations on va faire cette asbara pour ceux qui critiquent Israël la notion de hasbara va être assimilée à une forme de propagande donc c'est très intéressant de voir effectivement l'utilisation qui peut être faite de la asbara pour ceux qui soutiennent Israël et on verra que cette idée de soutien ne veut pas forcément dire un soutien inconditionnel sans critique à Israël et ce qui tent de différentes manières de délégitimer Israël on pourrait dire que la hasbara c'est la clarification et de la défense
de ce qui se passe en Israël alors pour information quand j'ai cherché en français en anglais en hébreu de la hasbara je n'ai pas vu à ce jour de podcast ou d'émissions tes que le webinaire qu'on fait ce soir purement autour de cette notion de asbara et en hébreux quand on tape asbara sur internet un des premier site qui sort c'est asbara.org.il qui est un cabinet d'avocat ce que j'ai trouvé très amusant parce que il y a effectivement cette idée de de défense euh à travers la la notion de asbara alors tout d'abord quelques mots sur les origines de de la hasbara cette notion de hasbara elle remonte au début du mouvement sioniste et ça visait à lutter contre l'antisémitisme et à promouvoir cette
idée du sionisme et de la légitimité de la place des Juifs en Israël la première fois qu'on emploie ce terme c'est Théodor herzel lui-même en 1899 lors du 3e congrress sioniste qui va alors parler de hasbara mais sous la forme de terme de propagande et à l'époque c'est très important de le comprendre à l'époque le terme de propagande est un terme neutre on n'est pas du tout dans l'idée de la propagande tel qu'ensuite ça va être utilisé par les fascistes par les nazis par l'Union soviétique à cette époque-là le terme de propagande se veut très neutre encore une fois dans cette idée de défense ou d'explication là où le terme de hasbara va devenir intrasèquement lié au sionisme au peuple juif c'est à partir
de 1912 quand un personnage qui est très important on a sa rue dans toutes les les villes d'Israël mais peu de gens savent qu'est-ce qu'il a fait qui il est c'est narum Sokolov écrivain journaliste le premier à avoir traduit en hébreu le fameux Altus neyand de Théodor herzel qui va utiliser ce terme de asbara parce qu'il lui préfère le terme de au terme de propagande pour plus de neutralité et quand il explique cette notion de hasbara il dit euh c'est une stratégie de communication qui vise à expliquer les choses une approche défensive et persuasive profondément enraciné dans la culture juive qui vise à obtenir et maintenir le soutien international à la politique israélienne et quand il parle de
politique israélienne on est en plein dans les mouvements sionistes évid évidemment avant 48 avant l'indépendance d'Israël la notion de hasbara elle va évoluer également avec le temps à partir des années 1960 on confond la notion de hasbara avec ce qu'on pourrait appeler de la diplomatie publique et cette idée que l'État d'Israël ses citoyens doivent décrire les efforts des politiques gouvernementales et c'est surtout dans l'idée de réagir par rapport à une presse négative contrée ceux qui veulent de différentes manières délégitimer l'État d'Israël et on l'a vu particulièrement depuis le 7 octobre de plein de manières différentes qu'il y a eu cette volonté de délégitimation donc le but de cette
asbara c'est avant tout d'informer de communiquer directement avec les citoyens pour les médias américains notamment pour Newsweek ou le New York Times eux expliquent la asbara avec cette idée qu'il faut communiquer les objectifs de défense et de légitimation d'Israël il y a eu un rapport en 2010 qui a été produit par un cabinet israélien par l'Institut rut au sujet de la hasbara et ce rapport illustre le point de vue israélien selon lequel les efforts de hasbara sont nécessaires pour répondre à cette délégitimation ces militants anti-israéliens qui de toutes les manières possibles vont critiquer Israël Saal a également un rôle très important dans cette asbara et on l'a vu particulièrement depuis le 7 octobre
très active sur les réseaux sociaux notamment sur X anciennement Twitter en cette langue Saal va expliquer les missions les objectifs critiquer la rhétorique ou les affirmations du Hamas il y a cette mission très importante à tel point qu'on peut dire qu'aujourd'hui l'armée israélienne fait preuve d'une culture militaire unique qui est caractérisée par une communication ouverte et accessible la newsroom de tsal est ouverte 24h/ 24 maintenant quelques exemples de hasbara pour illustrer de quoi on parle particulièrement depuis le 7 octobre quant à l'Assemblée nationale le 7 novembre on a diffusé le film qui montrait les massacres du 7 octobre on est clairement dans de la hasbara quand des photographes montrent des manifest
station israélienne à travers le monde quand des stars des réseaux sociaux expliquent la propagande anti-israélienne quand on voit sur des réseaux sociaux des journalistes des défenseurs d'Israël qui vont parler à des étudiants américains qui leur demandent d'expliquer pourquoi ils sont là qui leur demande on a tous vu ces phrases du fleuve au Jourdain de quel pardon du fleuve à la mer de quel fleuve de quel mer tout ça ce sont des exemples de hasbara et bien sûr ce que nous on fait sur tandem alors pas seulement depuis le 7 octobre mais historiquement c'est cette mission de asbara pour parler d'Israël pour expliquer Israël on est dans un pays à l'histoire complexe euh aujourd'hui à l'actualité complexe
et on ne peut pas s'arrêter sur la vision des médias internationaux aussi neutre ou proisraël soit-il pour comprendre véritablement les les particularismes de l'État d'Israël et de la complexité de la société je le disais en introduction il y a dans cette notion de hasbara pour ceux qui critiquent Israël une image de propagande et à ce niveau-là il y a quelque chose de très intéressant qui est arrivé juste après le 7 octobre euh la directrice éditorial du magazine frantireur que nous aimons beaucoup sur tandem Caroline Fourest a déclaré sur le plateau de BFM TV on ne peut pas comparer le fait d'avoir tué des enfants délibérément en attaquant comme le F comme le comme l'a fait le Hamas et le fait de les tuer
involontairement en défendant en se défendant comme le fait Israël les propos de Caroline Fourest tout de suite ont suscité une polémique et on valu à l'esséiste l'accusation d'être une pièce majeure de la hasbara israélienne donc il faut encore une fois entendre dans cette notion de asbara les critiques que certains peuvent y voir dans leur vis anti-israélienne alors pour conclure cette première partie et revenir sur la notion la définition de asbara j'aimerais insister sur le fait que on est dans cet esprit de clarification on n'est pas dans la propagande parce que on accepte la critique quand c'est nécessaire il ne s'agit pas de soutenir systématiquement toutes les actions des parlementaire du gouvernement des des
associations organisations ou des citoyens israélien mais il s'agit de défendre Israël et avant tout d'informer et d'expliquer encore une fois les réseaux sociaux aujourd'hui sont le meilleur exemple de cette mission de asbara j'ai parlé tout à l'heure de tout ce qu'on a entendu quand les manifestants parlaient de la Palestine libre mais de quelle Palestine du fleuve à la mer quel fleuve et quel MRE ou des mains rouges dont on a également parlé avec l'occupation de sciencep ou d'autres d'autres universités la asbara c'est aussi et surtout combattre la propagande anti-israélienne si puissante aujourd'hui avez-vous des questions ok alors donc on va on va continuer avec notre deuxème intervenant qui est
AVI bvetter et qui va donc aussi de son point de vue nous expliquer le concept parce que finalement c'est un un concept très israélien tu viens de le dire Jérôme euh de de hasbara envie à toi voilà donc vous m'entendez oui très bien c'est à toi voilà donc d'abord merci à Jérôme pour ce pour cette introduction très concise et et bien documenté et et je me présente donc je suis à en vterre j'ai j'ai le privilège de de travailler avec tous ces ces ces personnes ces chroniqueurs donc sur tand MTV je suis géopolitologue euh spécialisé en analyse géostratégique et euh donc on a décidé d'aborder ce soir euh la question de comment peut-on faire de la diplomatie en temps de guerre euh en même temps que tal fait la guerre et
bien est-ce que on peut encore faire de la diplomatie ou est-ce que finalement ça ne sert à rien il y a je voudrais commencer par cette citation de euh mackiavel vous savez Nicol meravel 15e siècle qui disait l'habituel défaut de l'homme est de prévoir l'orage par be temps et oui par beau temps euh il s'avère que on se rappelle tous que avec le covid Israël a eu une image et d'abord de traitement de gestion de de la pandémie euh absolument exceptionnel aux yeux du monde et que beaucoup d'ailleurs ont pris Israël donc en un exemple c'était un un une première faille dans la dans la asbarin critique d'Israël en place depuis très très longtemps et notamment avec un focus particulier qui avait commencé avec
clinfada la première infada et la première guerre du Liban et avec ce covid avec cette pandémie du covid on a vu l'image d'Israël finalement euh être plutôt bien vu voir cette nation euh startup cette nation high-tech cette nation et qui finalement prend bien les choses euh préparé et cette image c'est s'est transporté quand même pendant pas mal de pas mal de temps et on a même euh poursuivi cette cette cette entretenu cette asbara de bonne façon euh en T les cas de la part d'Israël en montrant la manière dont on s'est récupéré à après le covid c'est-à-dire donc comment l'économie a été relancée alors que nous pouvions assister à d'autres d'autres nations qui avaient du mal à se remettre de cette de cette période difficile pour le
monde et tragique pour beaucoup donc euh effectivement on est parti d'un beau temps et il semblerait qu'on nit pas prévu l'orage et et pourtant c'est là le rôle de la diplomatie le rôle de la diplomatie c'est d'installer à à chaque endroit chacun des endroits même le plus petit pays par exemple je prends le cas du Bellis le Bellis qui se trouve en Amérique centrale qui a été l'un des deuxè pays je crois qui a rappelé son ambassadeur et rompu ses relations diplomatiques avec Israël au mois de novembre dernier donc on étaé à peine quelques semaines après l'entrée de tsal à l' érieur de de de du territoire de Gaza et bien le bellise a suivi suivi par la Colombie le Honduras voisin euh et puis plus tard
bien plus tard le Brésil mais aussi d'autres pays comme le Chili d'autres pays d'Amérique du Sud en général suivi aussi par des rappels d'ambassadeur du bahraine bien sûr et de pays comme les Émirats arabes unis qui ont eu de demander des consultations et puis d'autres pays qui euh se sont alignés sur une autre perspective qui était celle de la reconnaissance de la euh Palestine euh strictensus c'est-à-dire véritablement euh et même exabrupto c'est-à-dire vraiment de manière brutale euh sans que euh la question juridique puisse être posée euh comme elle doit elle doit l'être normalement par les institutions internationales euh et bien euh on a vu que finalement le le le beau temps qui avait était celui d'Israël
depuis la gestion du covid jusqu'à le le post covid immédiat et bien n'avait pas en tous les cas préparé Israël à ce que ces points ses relais dans le monde puissent également prévoir un orage euh qui pouvait intervenir donc plus tard et pourtant on avait en en même temps on avait donc des incidents nombreux et un focus sur la Julé saint-m Marie qui mettaiit le monde et les caméras du monde sur Israël et donc et c'était mise en place à l'époque sur décision de de la Kia c'est-à-dire de la hiérarchie la plus haute hiérarchie militaire israélienne de mettre en place des pôles de asbarin qui allait donc définir enfin une stratégie de communication à destination justement de ces relais de partout dans le monde pour prévoir
effectivement un éventuel orage et puis finalement on a vu que euh bah le désordre est arrivé et là si je cite encore Nicolas macavel il a une phrase qui dit on ne doit jamais laisser se produire un désordre pour éviter une guerre car on ne l'évite jamais on la retarde à a son désavantage et bien oui finalement en laissant se produire un désordre c'est-à-dire en croyant que nous étions finalement toujours dans cette dynamique de startup nation de de de de de nation qui pouvaient effectivement se passer de ces relais et notamment de l'orage qui pouvait se préparer qui pouvait intervenir il y a eu une espèce de vacuité dans la communication dans la asbara alors quand je parlais de reconnaissance de la
Palestine je parlais de de de ces pays arabo musulmans qui ont rappelé leurs ambassadeurs est-ce que effectivement ça a un un impact réel finalement sur la diplomatie israélienne bien sûr que non bien sûr que non ça peut parfois l'anesthésier la rendre un petit peu euh euh en tous les cas modéré modéré parce que on a envie de mettre le je vais utiliser un mot un peu trivial le buzz sur cet événement celui de reconnaissance de la Palestine je rappelle que c'est des pays qui étaient juste avant les élections européenne donc ont décidé de reconnaître de façon un peu adoc donc la Palestine c'était l'Irlande la Norvège et l'Espagne et suivi par la Slovénie suivi par par par la la Serbie et et d'autres pays de
l'Est et qui finalement n'avait pas d'intérêt véritablement juridique de structure juridique mais qui sur le plan de l'impact géopolitique peut avoir comme conséquence de pouvoir amener l'Autorité palestinienne en tous les cas l'éventualité d'un État palestinien plus qu'un statut d'observateur au sein des Nations Unies d'avoir donc des PR négatif supplémentaire quand on sait que le seul statut d'observateur de l'Autorité palestinienne lui permet de pouvoir solliciter toutes les institutions internationales et permettre effectivement de de de de de de recourir à la Cour pénale internationale mais la Cour internationale de justice pour signifier des des contraintes à Israël contraintes de suspicion de génocide
contrainte de d'évent d'éventualité de de de mandater donc euh les autorités de chacun des pays pour empêcher un premier ministre et ses ministres en exercice de de de de voyager donc c'est ce n'est pas rien non plus ils avaient un statut d'observateur ils ont déjà les prérogatives et bien effectivement laisser faire la la la la la cette asbara des adversaires de l'État d'Israël euh sans faire intervenir les relais diplomatiques c'est effectivement donc problématique et ça peut mener à des préogatives supplémentaires pour euh les adversaires d'Israël alors il y a eu des réactions diplomatiques fortes vous les avez tout entendu c'était celle de giladerdan c'était celle de de de de de Israël Kat donc Israël cat qui demande à
Antonio guterz le secrétaire général euh de de nu de non c'était diladerdam pardon qui demande à Antonio guterz de démissionner donc il est le représentant permanent d'Israël à l'ONU enfin il l'était jusqu'au 1er juin et puis vous aviez vous avez donc plus récemment donc Israël 4 qui lui traite l'organisation de l'ONU de d'avoir un un un point de vue univoque anti-israélien donc il y a bien bienvant des réactions diplomaqu au plus haut niveau sauf que les relais diplomatiques semblent ne pas avoir fonctionné ne pas avoir prévu le rage d'où l'idée que pendant la guerre on va déléguer la diplomatie non pas simplement au à la seule institution qui serait consulaire ambassade et cetera dans le monde mais qui soit aussi celle
de personnalités d'association qui vont trava travailler pour j'allais dire remettre la perspective de l'image d'Israël en équilibre hein je je parle ici vraiment de avec des expressions qui qui qui qui sont qui doit être de la télévision bien évidemment sans subjectivité particulière et donc finalement c'est rel diplomatique d'association sur les campus universitaires ont eu du mal à se mettre en place mais finalement aujourd'hui accompagné par euh aujourd'hui des des sénateurs américains sur les campus américains des parlementaires canadiens sur les campus canadiens et donc en France via des personnalités on voit que effectivement les relais diplomatiques ne sont pas simplement institutionnel mais aussi se sert de la
de la l'aspect C V de de de la diaspora juive et de ses relais au sein des politiques pour effectivement travailler sur une asasbara la plus la plus en tous les cas entière qu'il soit pour améliorer donc l'image d'Israël alors on a vu avec R satori que c'était pas simplement un problème de de de de de relation diplomatique qu'on a bonne en l'occurrence avec la France je dis bonne parce que au-delà de la vitrine au-delà des des des discours qui peuvent être des déclarations qui peuvent être en même temps mistes c'està dire un petit peu en en aller-retour pas toujours très propice donc à Israël et bien il s'avère que dans la réalité nous avons toujours le même volume d'échange et de transaction entre
Israël et la France et que on peut compter en tous les cas sur nos les institutions représentatives de la France ici en Israël pour jouer euh de de de leur de leur présence et de leur activité pour que cela puisse continuer et inversement je je regrette simplement parce que tout à l'heure j'ai été sur le site de l'ambassade d'Israël en France par exemple et j'y ai vu une coqu qui vide donc je me suis dit c'est quand même dommage que il n'y ait pas d'avantage dans d'entrisme de la part de de de de de de cette ambassade importante puisque vous savez que la communité juif de France est la deuxième la plus active dans le monde et bien l'ambassade d'Israël en France est peut-être la moins active du
monde mais en l'occurrence il y a dans la population civ et notamment celle de la diaspora en France ce relais diplomatique ce relais asbaric si je puis exprimer ainsi ce ce terme et bien une une présence qui qui améliore l'image d'Israël alors bien sûr avec eurosatori vous allez me dire mais on a raté le coup le relet diplomatique n'ont pas marché les relations entre nos diplomates char des questions de défense à l'ambassade d'Israël en France mais aussi au ministère de la Défense en Israël et vis-à-vis du ministère de la de la défense en France on a on n pas réussi à à à créer la cohérence à créer à activer les relais et bien en fait il faut dire que on avait pas prévu l'orage pour le coup on avait pas prévu
l'orage on on avait choisi de mettre le paquet sur certains pays et ça a été le cas pendant le temps que la France donc nous boycottait sur décision du président et bien dans le même temps on avait mis le paquet sur une présence absolument phénoménale en Allemagne où effectivement on a fait le plein j'allais dire de de de de transaction financière avec tout le panel de la high-tech de la défense israélienne qui s'est vendu de façon très massive très volumineuse et puis aussi un autre forum en Asie où on a été très très très présent alors on a effectivement choisi bah tant pis d'ignorer les 74 entreprises qui devaient être présentes à eurosatori pour mettre le paquet sur les autres est-ce que c'est un défaut ici de
relis diplomatique alors que nous sommes en guerre oui c'est un défaut c'est clair on avavait pas préparé l'orage mais il n'empêche que on a su réagir tout de suite en mettant le paquet sur d'autres forums internationaux donc que pour dire pourquoi c'est qu'il y a effectivement une guerre qui se déroule et que nous devons aujourd'hui gagner sur le plan de l'image et c'est ce que nous faisons puisque en temps réel vous le savez nous sommes accompagnés toutes les unités sont accompagnées d'un conseiller juridique accompagné d'images avec une camé a donc sur quelqu'un d'une unité et ces images sont bien bien évidemment triées sélectionné et vont pouvoir être dispatchés au travers du monde soit dans les milieux clos soit à
destination de grandes chaînes de télévision et c'est dommage que la France soit peut-être la dernière à reprendre les images de télévision mais si vous les cherchez vraiment vous les trouverez elles sont sur CNN elles sont sur Fox TV elles sont sur les chaînes canadiennes mais malheureusement un peu moins en Europe donc il y a de la part de Sal quand même une réaction qui qui tient de la hasbara avec donc aussi bien de l'argumentaire juridique que de l'argumentaire illustrative avec des images qu'on qu'on peuton peut dispatcher avec bien sû des mesures de sécurité des considération sécuritaires et il y a de la part donc de la diplomatie israélienne en même temps des choses qui n'avaient jamais été dites
une libération de la parole au travers de Israël 4 ce ministère le ministre des Affaires étrangères israélien et je le disais tout à l'heure guiladerdame qui a demandé donc au secrétaire général de l'ONU Antonio guterz de démissionner et il y a surtout cette activation de relais absolument formidable de groupe association stand weers aux États-Unis mais en Angleterre avec woman peace mais aussi en France au travers des du collectif du 7 octobre et cetera il y a véritablement ici des relais qui se mettent en place et c'est peut-être là qu'on gagne quelque chose parce que contre les relais traditionnels institutionnels d'abord on voit que Israel n'a pas préparé l'orage mais que par ailleurs on voit qu'on que même la
base peut-être V si je vous dis pour conclure euh mon propos que euh dans le la décision du tribunal de bobini que j'ai été étudié avec soin tribunal de bobini qui pour eurosatorie rappelez-vous avait dit que il ne fallait pas qu'il y ait de présence israélienne il ne fallait il fallait qu'on mette un panneau donc qui puisse dire que on interdit le salon aux Israéliens mais il y avait aussi l'interdiction il y avait aussi pardon la la la la proposition que des gens puissent se promener dans les allées du salon pour vérifier qu'il n'y ait pas un Israélien ou un ou une personne qui soit en lien avec une entreprise israélienne finalement quand on regarde qui est à l'origine de cette demande au tribunal de bobini nous avons
effectivement en lien direct l'Autorité palestinienne en lien direct bien sûr les associations BDS et autres et puis derrière un financement que j'ai été retrouvé derrière toutes les associations c'est open Society de George Soros comment lutter contre cette abondance d'argent qui nécessite des cabinets d'avocats qui nécessitent beaucoup d'investissement comment lutter contre l'institution c'est parfois difficile parfois même impossible en revanche on a trouver en Israël une autre manière de pouvoir faire de la diplomatie tout en étant en situation de CER je suis à votre disposition pour des question merci merci AVI et ben écoutez moi j'en poserai tout à l'heure par que comme d'habitude j'adore me retrouver et
faire l'avocat du diable donc j'enoserai à la fin une fois que que David que galit sera intervenu et justement c'est son tour donc à toi galit pour ce tr è volet de la asbara israélienne euh proposé donc encore une fois par ce webinaire organisé par tandem TV galit benzimra alors bonsoir à tous vous m'entendez vous m'entendez bien ça va mon micro oui tout est bon alors euh alors moi j'ai eu envie aujourd'hui d'aller dans le concret au niveau de de la asbara et de donner des arguments des contre-argument aux arguments justement des des anti-israéliens parce qu'on est nombreux à se demander euh en tout cas nombreux sont ceux qui se demandent comment démystifier comme ça et contrer les ces arguments-là je vais donc
essayer euh de donner des pistes de contreargumentation et pour cela je vais me baser bien sûr sur des faits historiques hein sans vous abreuver de de chiffres et de dates mais euh avec un devoir de mémoire qui nous incombe en tant que juif et qui est et qui est est essentiel alors les arguments anti-israéliens qui reviennent le plus souvent sont d'abord bah le sionisme en ce moment c'est très à la mode de dire que le sionisme c'est un mouvement colonial et en ce moment surtout de rajouter le mot blanc à colonial ensuite B on nous accuse les juifs et les Israéliens d'avoir volé des terres au Palestiniens et de continuer à voler ces terres par la construction des colonies et en ensuite un argument de taille quand même
puisqu'on accuse Israël de cibler les civils à Gaza et puis on déplore le fait qu'il y ait plus de morts du côté palestinien que du côté israélien alors on va commencer donc par le sionisme est-ce que c'est un mouvement colonialiste à l'image des empires européens d'abord s'il y avait eu un empire juif au Moyen-Orient ou ailleurs ça se serait su depuis le temps les Juifs étaient au contraire fr une minorité persécutée dans les presque tous les pays d'Europe et la plupart euh des Juifs en Israël aujourd'hui comme la plupart des Juifs en Israël il y a 70 ans ou il y a 150 ans sont originaires de pays musulmans et çaa fait des siècles que les Juifs d'Europe ou des pays arabes montent comme on dit font
leur Alliat en Israël pourquoi parce qu'Israël et plus particulièrement Jérusalem sont des terres Saintes pour les les Juifs tout comme les musulmans ont la MEC ou Médine les Juifs ont Jérusalem ou et la terre d'Israël donc non le sionisme n'est pas un Coloni colonialisme mais simplement le mouvement nationaliste du peuple juif alors au moment de la première guerre mondiale les empires se sont effondrés l'Empire austro-hongrois l'Empire allemand l'Empire russe plus tard les empires anglais et français euh l'idée d'un état nation c'est alors euh répandu pour les peuples et pour les Juifs de la même manière donc non moi galid benzimra né en Israël de mère marocaine et de père français d'Algérie je ne me suis
pas transformé du jour au lendemain en cruelle femme blanche colonialiste alors ensuite il y a cet argument que je vous ai dont je vous ai parlé au début les Juifs auraient donc volé les terres aux Palestiniens alors comment débunquer cet argument en posant une question très simple est-ce que vous pouvez nommer une seule colonie juive construite sur des terres arabes et volé avant 1947 et le vote à l'ONU du plan de partage du mandat britannique en deux états un État juif et un État arabe non vous ne le pouvez pas personne ne le peut tout simplement parce qu'il n'y a pas un seul cas de vol de terre par des Juifs à des Arabes en novembre 47 les Nations Unies votent le partage du territoire en deux
états un pour les Juifs he pour les Arabes les arabes refusent déclenchent une guerre pour éradiquer l'état naissant d'Israël et pendant cette guerre les Arabes perdent des territoires conquis par la jeune armée israélienne c'est ce qui se passe hein quand on commence une guerre on a une chance sur deux de la perdre et affirmer cela naïvement paraît presque idiot et c'est pourtant aujourd'hui crucial toujours dans cette optique de asbara de le répéter et tous ceux qui crient à Touva que seul la solution que la seule solution au conflit pardon israëlo-palestinien et la solution à deux états et bien il faut répondre 1937 1947 1993 ou encore 2008 ces dates où à chaque fois les Arabes ont dit non à un
État palestinien pourquoi la réponse on la connaît tous même ceux qui persistent dans cette voie les Palestiniens ne veulent pas d'un État à côté de l'État d'Israël ils veulent un état à la place de l'État d'Israël alors moi j'affirme que non seulement les Arabes ont refusé tous les plans de partage qui leur ont été généreusement proposé mais en plus j'affirme qu'avant 1947 ce sont bien eux les Arabes qui volaient dès qu'ils en avaient l'occasion des terres aux Juifs installés en Palestine mandataire effectivement à Gaza Hevron il y avait des familles juives installées là depuis des générations et en 1929 pendant les émeutes antijuives les Juifs de Gaza ou de rron ont été déplacés par les Anglais
pour leur propre sécurité je vous laisse deviner qui a pris alors possession de leur terre et de leur bien d'autre part comme les mots ont un sens et qu'il est important de les utiliser à bon essan je pense qu'il est essentiel de préciser qu'à l'époque bien sûr il n'y a pas de peuple palestinien ça aussi il faut le répéter dans la hasbara alors me direz-vous qui sont tous ces arabes qui peuplent la Terre de la Palestine mandataire en 1947 tout cela s'est passé sous l'Empire ottoman à l'époque de cet empire ottoman il n'y avait pas vraiment de pays au Moyen-Orient ça peut paraître étonnant mais il y avait pas de frontière en fait les gens pouvaient se déplacer librement sur le territoire pour des raisons économiques politiques
religieuses et c'est au cours du 19e siècle et au début du 20e siècle que des changements se sont produits sur le territoire d'Israël d'abord en 1831 un dirigeant égyptien appelé Mohamed Ali conquis la terre d'Israël et y amène des milliers d'Égyptiens qui immigrent vers le pays et puis les Ottomans lancent de grands chantiers dont un grand chantier de chemin de fer et ramène pour le construire des milliers d'ouvriers égyptiens d'ailleurs l'un des noms de familles les plus populaires des Arabes de Gaza et d'Israël aujourd'hui et masser ou masassrawa qui signifie tout simplement égyptien alors oui c'est difficile à admettre pour nos ennemis mais la notion de peuple palestinien n'est inventée ou créée que dans les
années 1960 avant cela il se considérait et était considéré comme des Arabes ou des musulmans vivants en terre de Palestine mandataire devenu l'État d'Israël alors je vous demande pas de me croire sur parole hein mais juste de prendre le temps de rechercher dans n'importe quelle publication journal ou autre des années 30 une allusion quelconque à un peuple palestinien vous n'en trouverez pas les faits sont têtu et même avec tous les mensonges de la terre on ne peut pas réinventer une histoire qui n'a jamais existé alors après avoir dit tout cela peut-on considérer qu'Israël aujourd'hui continue à voler des terres arabes en construisant ce qu'ils appellent des colonies et que je préfère appeler des
implantations alors la question des implantations c'est une question complexe on peut avoir un débat sur les colonies construites sur des terres palestiniennes privées mais quand il s'agit de Jérusalem ou trevron où les Juifs ont vécu et ont été présents pendant des centaines voire des milliers d'années jusqu'en 1929 alors qu'ils ont viol été forcé à fuir à cause des violences arabes je pense qu'il n'y a pas de plus grande légitimité à la présence juive à une présence juif que dans ces villes saintes d'ailleurs à toutes ces belles âmes qui défendent à longueur de temps le vivre ensemble et les sociétés multiculturelles je demande pourquoi les Arabes peuvent-ils vivre aujourd'hui en 19 en 2024 pardon et
travailler en Israël mais les Juifs ne peuvent ni vivre ni travailler ni même se perdre en territoire arabe de Judée Samarie ou de Gaza sans risquer la mort le lychage la vérité là encore est tout à fait factuelle et elle est d'autant plus depuis le 7 octobre euh que le conflit et la vérité c'est tout simplement que le conflit israélo-palestinien n'a rien à voir avec un conflit territorial il faut rappeler évidemment que depuis 2005 Gaza est un territoire Yuden Rin qui a été libéré de toute présence juive de manière unilatérale par le gouvernement israélien et que les habitants de Gaza ont eu 19 pour montrer au monde que sans la présence des méchants colons et des méchants soldats il pouvait s'épanouir
et se développer de manière totalement autonome au lieu de cela on le sait tous ils ont consacré toute leur énergie tous leurs milliards toute leur éducation à la haine à la mort et au terrorisme à grands renfort de roquettes de tunnels pour finir par le pogrome sanglant et bestial que l'on connaît ce n'est pas moi qui le dis hein mais les Palestiniens eux-mêmes leurs dirigeants assument et procl rien pour le développement du peuple tout pour la destruction d'Israël et l'islamisation du Moyen-Orient et du monde c'est dans la charte du Hamas et on ferait mieux de prendre plus au sérieux ce que disent nos ennemis euh qui ne prennent eux pas la peine de le dissimuler alors enfin pour terminer comment répondre à ceux qui se désolent
que les Juifs meurent moins que les Palestiniens ou pire à ceux qui prétendent que tsal cible les civils à Gaza c'est difficile parce que les chiffres publiés dans le monde viennent du Hamas et on triche pas dans la même ligue avec le Hamas non ils sont vraiment les champions du monde dans la catégorie propagande reprise par tous les médias internationaux et peu importe s'il est avéré à postériori que les cadavre bougeent encore postmortem ou que le ketchup coule à flot sur les corps des enfants le ramas ne s'arrête à aucun détail pour diffuser la bonne photo et dans une époque où une image chasse l'autre la vérification et la vérité des faits n'a plus beaucoup d' importance certains médias se
précipitent pour publier les chiffres fournis par le framas tout simplement parce que 20 morts c'est plus vendeur dans une bref que 5 morts et en plus si on rajoute le mot enfant dans le titre c'est encore mieux le fait que les terroristes du Hamas ont parfois 16 ou 17 ans à peine ça ne compte pas le fait que le ramas tire des roquettes depuis des hôpitaux des écoles ou des camps de réfugiés cela ne compte pas le le fait que le ramas se sert de sa population comme bouclier humain cela ne compte pas tout cela ne compte pas pour un journaliste arabe ou occidental motivé soit par son idéologie soit par l'ambition d'un buzz ou d'un bad buzz vous ne lirez nulle part non plus que le Hamas tire sur son propre peuple et
blâme ensuite Israël de même pour l'aide humanitaire c'est le Hamas qui est en charge de la de la distribution et ces soldats ne laissent personne s'approcher sous peine de se faire tirer dessus ils instrumentalisent donc à merveille les fausses accusations de famille dont on rend responsable Israël et ce qui se passe aujourd'hui à Gaza c'est une guerre et les guerres engendrent malheureusement des victimes les soldats israéliens non ne visent jamais les civils palestiniens mais quand le Hamas et leurs amis djihadistes décident de tirer des roquettes depuis une école et qu'ils placent leur lance-roquette au milieu des enfants le sang des enfants est sur les mains des terroristes et non d'Israël alors oui les propalestiniens
n'ont pas grandchose comme argument à se mettre sous la dent ils s'accrochent donc à celui des femmes et des enfants qui malheureusement sont victimes du Hamas on peut voir la rage dans leurs yeux quand ils en parlent on peut voir parfois même de la haine c'est toujours quand je constate cette haine presque irrationnelle que j'ai envie de demander pourquoi vous vous souciez-vous autant des Palestiniens pourquoi les 500000 morts en Syrie en Syrie arabes aussi Palestiniens souvent pourquoi ceuxl n'ont-il pas eu droit à votre indignation idem pour les victimes civiles au Soudan au Sahel au Yémen votre indignation sélective s'exprime-t-elle au nom de votre humanité ou au nom de votre antisémitisme c'est une vraie question
c'est peut-être même la seule qui vaille car alors aucune asbara n'y fera rien les antisémites sous couverts d'antisionisme accuseront toujours les juifs et les Israéliens de tous les malheurs du monde de génocide de nettoyage ethnique d'occupation ou de colonialisme sur leur propre terre car oui il faut le dire le répéter le matraquer encore et encore le conflit israélo-palestinien est l'un des plus petits conflits de la planète et il concentre à lui seul 99 % de l'espace médiatique consacré aux guerres dans le monde ce rapport pourrait aussi s'appliquer aux actes et violences antisémite en France par exemple puisque c'est le le seul puisque c'est le pays que nous connaissons le mieux en France
la communauté juive représente moins de 1 % de la population et regardez le nombre de victimes de violence antisémite ne serait-ce que il y a quelques jours encore avec le viol de cette petite fille de alors pour terminer je voudrais vous inviter à vous préserver oui vous préserve préserve ne perdez pas votre votre temps à échanger argumenter vous énerver avec des gens stupides si vous avez face à vous quelqu'un d'intelligent d'ouvert à l'écoute alors oui faites valoir argument contre argument mais ne gaspillez jamais un GAM de votre énergie avec les idiots utiles d'une les idiots utiles d'une cause à laquelle ils ne comprennent rien à cela proposez tout simplement s'ils se considèrent comme des résistants de la
cause palestinienne s'ils se prennent pour des gens moulins du Hamas alors qu'ils joignent le geste à la parole et qu'ils aillent s'amuser à Gaza en Syrie ou au Yémen et qu'il n'oublient pas de se draper de leur tolérance sous forme de drapeau nous attendons qu'ils viennent leur nous raconter leur expérience si bien sûr ils s'en sortent vivants voilà ça c'était mon intervention euh sur la hasbara et bien sûr euh ben je vous invite si vous avez des questions comme va certainement le dire William Z oui je vais le dire et redire si vous avez des questions al cette fois-ci pour euh à nos trois interlocuteurs plutôt notre interlocutrice galide benzim et nos deux précédents d'inlocuteurs euh faites-le parce que sinon vous allez
m'obliger à faire l'avocat du diable et je sais que je vous n'aimez pas ça mais moi j'adore tellement ça et mais bon je veux pas franchement ne me forcez c'est pas à être à faire à devenir l'avocat du diable alors les questions c'est maintenant j'ai pas envie de dire ou jamais parce que vous aurez toujours l'occasion de les poser mais euh d'avoir des réponses mais voilà c'est à vous quand vous voulez oui oui alors en fait j'ai pas pas vraiment de question euh vous m'entendez bien oui très bien ouais euh j'ai pas vraiment de question euh moi je fais beaucoup de de hasbara en fait j'étais là plutôt pour discuter plutôt que pour questionner parce que ça fait 10 ans que que je fais de labara sur les journaux je suis dans
un groupe euh spécifique secret ave tu y es aussi non oui donc donc voilà j'avais pas de question je voulais juste dire que effectivement il y a beaucoup de gens qui me disent que ça sert à que ça sert à rien de de faire de labara pour moi bon c'est de l'explication la remise disons euh euh c'est c'est en fait donner lesffet aux gens pour qu'ils aient plus de de euh le moyen d'être éclairé sur les sur la situation et effectivement jamais discuter avec les imbécile ça les les gens qui qui sont euh bornés ça sert à rien on est d'accord voilà et donc j'étais plutôt là pour pour discuter de la manière parce que bon t tous les faits moi ça fait 10 ans que je les répète euh je connais je les connais bien mais je pense qu'il
faut essayer de convaincre les gens que la bararas est utile peut-être que c'est c'est surtout ça qu'il faudrait faire c'est plutôt euh discuter autour de soi euh motiver les gens pour en faire nous on n'est pas sur le terrain de la guerre on peut rien faire on peut aider on peut faire du on peut faire du volontariat on peut faire des choses mais je pense que laasbara c'est c'est important moi j'ai discuté avec ave des gens parfois qui me qui m'ont dit je ne savais pas ou qui m'ont dit je je vais me renseigner euh il y en a pas beaucoup mais de temps en temps ça fait plaisir de voir des gens qui disent ah ok et moi je je commente les journaux donc tous les articles enfin tous quelques articles parce que
c'est beaucoup de travail hein tous les jours mais les articles de journaux français qui euh ils ont bien tous des articles tous les jours sur sur Israël évidemment et ça fait depuis en fait depuis Gaza en 2014 que je fais ça et aussi parce que j'ai du temps parce que je suis retraité depuis voilà c'est plus simple euh voilà jeis je voulais juste dire ça dire que c'était bien d'expliquer quels sont les arguments et cetera mais faut surtout essayer de convaincre les gens que c'est utile voilà et merci Wanda j'ai j'ai mon chien qui devient antisioniste al je sais plus quoi faire Ralph check donc voilà non d'autres questions pardon excusez-moi j'étais un peu troublé par ce chien antiioniste oui
d'autres questions enlève mon micro bon alors je vais m'y mettre j'ai non en fait c'est pas je vais pas me faire l'avocaement j'ai j'ai j'ai trois questions à nos à nos trois interlocuteurs que je vais donner mais qui nont aucun rapport l'un avec l'autre mais qui concerne la question de l'asbara première question c'est comment expliquez-vous cette haine globale mondiale planétaire peut-être même galactique contre Israël et les Juifs malgré tout ce que vous venez de nous dire euh première question deuxiè question il y eu dans le passé apparemment je peux me tromper un ministère de la hasbara apparemment il y en a plus en revanche il y avait jusqu'à un mois et demi un directeur général de la asbara qui s'appelle m qui s'appelle
toujours d'ailleurs qu'il n'est plus directeur général il a démissionné depuis c'est mosik Aviv et j'ai j'ai lu quelque part aussi que beaucoup de de cadres sont parti de cette de ce département de la hasbara pour une raison très simple aussi bien de la part de son directeur des missionnaires que des cadres c'est qu'il n'y a pas de budget comment expliquer donc qu'il n'y ait pas de budget pour la asbara et troisème chose c'est assez récent j'ai reçu je sais pas si la la caméra va pouvoir bien le voir mais j'ai reçu un un mail de la part d'une ami libanaise bon ça n'a rien à voir avec le sujet mais je vais essayer de vous montrer je sais pas si on va peut-être pas voir non ça va pas voir du tout bon c'est dommage
en réalité par cet intermédiaire j'ai reçu une demande d'un Palestinien qui réclame qui réclame avec documents à la pluie qu'on voit pas mais que j'ai envoyé à qui de droit donc euh il a des certificats de d'enregistrement par le gouvernement de Palestine à l'époque de l'Empire ottoman on est en 1938 de terrain entier sur le mont Carmel et aujourd'hui il me demande comment je peux récupérer l'argent de cette de ces terrain on est en 1938 alors je lui ai répondu pour le moment je fais mon enquête euh mais c'est une question que je pose est-ce que des Palestiniens peuvent comme il le comme il le fait fait mais je crois qu'avec beaucoup d'humour quand même peuvent réclamer des terrains qui leur
appartenaient en 1938 ça c'est c'est donc ma 3è question pour répondre dans le désordre ou dans l'ordre de de ces questions que viens de poser la la dernière question d'abord en droit international euh nous sommes effectivement tout à fait réglau je ne parle pas de de de la question de la zone C zone A zone B zone C qui sont iu des accords d'Oslo mais je parle en général globalement nous sommes en règle du droit international puisque euh toutes les terres ont été achetées là toutes les terres ont été achetées que ce soit avant dans pendant le Lichou ou après l'indépendance la déclaration d'indépendance de l'État d'Israël les terres ont été achetées vous le savez que le kakl existe depuis depuis bien
avant donc l'établissement de de l'État d'Israël la renaissance de l'É d'Israël et donc toutes les comment on peut prouver ça comment je peux prouver à ce à ce palestinien que ces terres ne lui appartiennent plus alors les C cadastral lui dire que ça a été racheté par le kakl ça c'est sûr qu'il s'en tape royalement non mais non non non ça ça veut dire que c'est une institution qui a bien évidemment la preuve que ça a été acheté par exemple si je je te dis que par exemple dans dans la région dont tu parles alors je ne sais pas si c'est précisément le la propriété dont tu parles mais le père d' d'Ahmed choueri par exemple qui est celui le le cofondateur avec yassar Arafat de l'OLP Ahmed chou donc son père qui était un
cher et qui était donc effectivement un gros propriétaire a vendu une partie du Carmel donc à à des Israéliens on a bien évidemment les preuves les preuves ce que tu veux me dire excuse-moi ce que je dire c'est que lorsque là j'ai des titre de propriété je peux demander à au bureau de de de de de de comment dirais- on a DEFA par qu'il s'agit de carrément tout le Carmel de me prouver que c TER on été acheté par le kakl sont ell sont au cadastre on peut les retrouver un deuxième point bien évidemment c'est en international on reconnaît le terrain conquis par la guerre c'estàdire que une guerre qui a été déclaré et bien si on conqu le territoire le territoire don il peut être acquis maintenant reconnu
par les instancesnational c'est une autre question mais en droit international si elles ne sont pas discutter alors elles sont acquises donc il n'y a pas il n'y a pas ici de question ici effectivement de plutôt de remise en question ah alors oui moi je vais donner quelques éléments de réponse par rapport la première question que tu posais sur la la haine historique des des Juifs euh en rappelant tout d'abord que cette haine existe depuis le le début du judaïsme parce que les Juifs ont toujours été différents premier peuple monothéistes au milieu des polythéistes premier peuple à introduire des règles alimentaires quand les autres n'en avaiit pas euh peuple à introduire un jour de repos quand ça n'existait pas
peuple à indiquer des règles concernant l'esclavage et la fin de l'esclavage quand les Romains notamment étaient les plus grands vendeurs d'esclaves et peuple qui a survécu à toutes les attaques qui ont voulu l'aniler plus excuse-moi Jérôme mais je vais me faire l'avocat jusqu'au bout donc c'est tout à fait normal ce qu'on voit que ça existe depuis 2000 ans et le monde entier continuera à être antisémite c'est par ce que c'est que tu es en train de me dire d'autant plus que les seuls moments où on a pu voir de la sympathie envers les Juifs c'est les moments où les juifs ont été victimes les Juifs en pyjama rayé ont attiré une certaine sympathie mais aujourd'hui les Juifs qui se tiennent debout qui
défendent leur terre non et n'auront aucune sympathie il ne faut se faire aucune illusion ok donc tu tu as répondu clairement c'està-dire que ce que l'on voit depuis maintenant le le 8 octobre parce que ça n'a duré que qu'une journée et encore que l'on voit depuis le 8 octobre dans le monde entier pratiquement le monde entier c'est normal en noué depuis 2000 ans al a il y a je voudrais rajouter à ce que dit Jérôme si tu me permets il y a bien sûr cette question j'allais presque dire passive mais il y a en même temps une part active de la haine qui est ordonnée qui est mise en place une véritable stratégie et je prenais l'exemple tout à l'heure des campus américains il faut savoir que avant c'est là Arabie
Saoudite qui donnait pratiquement entre 300 et 400 400 millions de dollars dans les universités et quand le Qatar a repris a repris donc la main quand l'Arabie saoudite a lâché les campus américains et bien les les le Qatar a pratiquement instrumentalisé ce qui avait été mis en place pour enfire véritablement donc un un un lieu de hasbarin pour pour une Palestine comme l'a dit très justement Gal tout à l'heure virtuelle virtuelle puisque le mot terme de Palestine était même refusé par les Arabes officiellement par la Ligue arabe et officiellement aussi jusqu'à 1962 donc par tous ceux qui qui résidaient dans cette partie du territoire et j'y rajouterai une autre stratégie qui s'est greffée dessus c'est
des organisations sans frontiéristes de j'en parlais tout à l'heure de open Society de George Soros et puis d'intérêt convergant de la part de nations tel que euh euh les brickes sont d'aujourd'hui mais les pays non alignés hier et puis le secrétariat d'État américain puisqu'il faut le citer qui avec Open Society de George Soros aujourd'hui donne de l'argent effectivement pour pouvoir donc les uns pour pour des intérêts un peu convergents mais quand même initialement différents pour imposer mettre de la pression sur Israël et lui imposer dans des des dictates donc il y a bien sûr ce que Racon a dit de le sur le plan historique absolument vrai de Jérôme et il y a cette stratégie également très
volontariste très engagé pour pouvoir effectivement avoir placé des relais partout et euh distiller la haine d'Israël donc si je si je te suis et euh je comprends maintenant beaucoup mieux le fait qu'il n'y ait plus euh d'argent qu'on veille pas mettre d'argent dans la direction de la hasbara et que en fait il y a même plus de directeur général ni même de cadre apparemment encore en place puisque on est voué à être tout le temps donc c'est peut-être pas la peine de faire de laasbara alors non alors ça juste sur sur cette question sur cette question du gouvernement actuel qui a supprimé enfin plutôt les les cadres et et la ministre qui était en place de du ministère de la hasbara qui a démissionné par faute de
budget donc on lui demandait de faire de faire des des des vidéos avec son son son téléphone portable en temps de guerre en temps de guerre William euh ce ce ministère là et ces postesl n'ont pas vraiment de raison d'être puisqu'on a ce qui s'appelle en Israël dver tsal donc le porte-parole de tsal qui fait un point presse quotidien et qui de cette manière-là fait la asbara je crois que c'est Jérôme qui en avait parlé tout à l'heure sur Twitter et et sur les réseaux sociaux on l'a dans toutes les langues on a le doversal donc le porte-parole de tsal en langue arabe qui lui fait un travail extraordinaire et donc le budget effectivement qui pourrait aller à un ministère de la hasbara n'a pas lieu d'être en tout cas
en temps de guerre puisque c'est tal qui prend le relais de cette de de cette fonction et qui le fait de manière de manière très bien on a le porte-parole francophone qui Olivier rafovic qui le fait de manière excellente sur les médias les médias francophone donc voilà donc il y a pas vraiment lieu effectivement de de de mettre un ministère en plus un budget en plus avec une un bureau en plus une voiture des secrétaires voilà tout tout un un service administratif sur un bureau qui finalement ferait double double emploi avec avec devertal et d'ailleurs la ministre de l'époque Gal distal avait démissionné au début de la guerre parce qu'elle avait très bien compris que le budget maintenant évidemment dont elle
avait fait la demande allit aller évidemment entièrement à pour ça donc en fait la la hasbara encore une fois si je te comprends bien en temps de guerre depuis le 7 octobre et dans les mains de Daniel agari c'est lui qui dirige toute la hasbara toute la la communication d'Israël est faite par lui il faut donc espérer qu'il réussisse à le faire parce que il a déjà pas mal de boulot de manière générale concernant le pays et si c'est c'est son job Daniel agari c'est son job de faire de Labar c'est il est payé pour ça c'est pay il est payé d'accord je je pense parce que le pauvre il ça fait quand même beaucoup de choses sur les épiles à faire évidemment que ça fait beaucoup c'est pour ça qu'ils sont plusieurs ils sont
plusieurs il évidemment évidemment pas tout seul mais c'est le patron mais je veux dire il y en a il y en a il y en a d'autres effectivement maintenant je comprends pas pourquoi par exemple qu'on est que en en plus de la démission entre parenthèses la démission du du directeur général Mosic av vive elle a lieu eu elle elle a eu lieu pardon il y a un mois et demi hein pas depu oui Gal distal Gal distal avait démissionné courant octobre non il y a un mois et demi que ce directeurl a démissionné je te parle de la ministre le directeur de la de la asbar enfin c'est un point parle de la ministre donc il y avait plus de ministère depuis début octobre la ministre d'accord mais il y avait encore av encore un bureau de la hasbara
qui lui n'existe plus depuis un mois et demi alors William malheureusement il faut que il va falloir qu'on qu'on conclue ce webinaire tu veux dire un mot de conclusion oui ben je veux dire la mot conclusion le mot conclusion est très simple asbara c'est un concept un peu flou compliqué qui existe on vient de l'apprendre maintenant par le fait qu'il y a un un un porte-parole de l'armée en temps de guerre évidemment et que j'ai compris aussi par vos interventions au demeurant très intéressante que nos ennemis cette haine d'Israël est voué comment dirais-je à perpète donc je souhaite bonne chance à tous ceux qui veulent vraiment travailler dans la hasbara réellement puisque c'est c'est très très difficile
je vois tu me parlais aussi de l'ambassade de France qui n'avait pas de budget ou qui ne pouvait qui ne faisait pas grand-chose donc franchement je me dis que c'est on on n pas sorti de l'auberge et qu'il va falloir travailler encore 10 fois plus pour que cette as barara soit efficace et qu'on continue comme vous comme vous l'avez fait tous les trois d'ailleurs et donc merci à tout le monde merci à tous ceux qui ont participé somes depuis et comme depuis 2000 ans on n pas le choix et comme depuis 2000 ans aussi on n pas le choix c'est exactement le mot de la fin on n pas le choix continu à essayer de se défendre et de communiquer notre existence je dire un petit mot en Israël tous les soldats
sont sont des civils et tous les civils sont des soldats et bien on peut dire que en Israël on a pris l'habitude et comme vient de le dire très justement galit euh nous sommes porteurs nous-mêm tous un petit peu de hasbara et et et pour juste préciser et il y a une division information et analyse stratégique qui va donner des informations à peu près à tout le monde et c'est pour ça que le Do Salal ne travaille pas tout seul et qu'effectivement il y a moins besoin de asbara au sens général un petit peu justement quand il fait beau temps et qu'aujourd'hui c'est l'armée qui gère tout ça en en liaison directe avec le cabinet du premier ministre puisqu'il n'y a plus de cabinet de sécurité donc de de de défense donc voilà on a on a
véritablement aujourd'hui je le disais tout à l'heure même au relais diplomatique des gens des personnes et et c'est très très bien ainsi des gens des personnes qui se font experts venda en parler au travers de groupes de asbara qui sont très très actifs il y a des associations des lobbyes et des choses qui se font effectivement pour vousestiller de labara de façon la plus experte possible mer merci av merci de nous avoir suivi sur ce ce webinaire je vous rappelle qu'on a démarré une grandean une une grande opération pardon de soutien à tandem TV avec un appel au don pour que nous puissions continuer à à faire ce travail de hasbara et diffuser la la voix d'Israël le plus loin possible euh n'hésitez pas à continuer à
nous soutenir à partager auprès de vos connaissances vos amis sur WhatsApp Facebook le travail que que nous faisons tous de manière bénévole autour de Tandem TV appel au don avec la possibilit de recevoir des SERFA à l'adresse unique www.tandemtv.net/d avec un S merci beaucoup d'avoir été avec nous ce soir merci à tous merci bonsoir merci à tous